title: Scrum Gathering 2014 组织者见闻
date: 2014-08-29 09:29:05
tags:
	- community
categories:
    - agile
    - event
---



今年有幸受到路宁等社区朋友的举荐，以及炫姐姐的邀请，加入到麦兜团队，担任话题内容的总体制作人，负责第二天整天以及第三天上午的内容。
虽然在社区做了几年的活动，但在大会担任制作人，而且是负责所有的话题track，还是第一次。足见大家对我的信任。


<!--more-->

过往的评委和组织者，特别是去年，由于话题多，评委也多，决策和效率上面就出现了一些不愉快。而且对于商业味道和决策透明性也有一些微词。
我是敏捷实践者，支持透明的运作方式；同时我也是个实用主义者，相信没有绝对的透明。在一个复杂网络中，所谓透明，是指将信息开放给需要知道的人，一方面是考虑信息传播的效率，另一方面也不要带给大家信息的爆炸。想象一下，对于没有参与决策和投入的人，过度透明反而是种浪费，不精益、不敏捷。



大会是社区的大会，社区要包容不同的声音，也要兼顾各方的诉求。作为话题整体制作人，平衡的艺术是很难掌握的。因为这是一个复杂系统，赞助商与草根、传统行业与互联网、技术实践与组织结构、团队建设与产品设计等等维度，每一个维度都不是单独存在的，而是交织在一起。俗话说“按下葫芦浮起瓢”，在信息每天都不停更新的情况下，只有不断地尝试和调整，才能在有限时间内端出一桌盛宴。


大会是社区的大会，社区不以盈利为目的，但是需要收支平衡。作为一个大会，本质上是一个商业项目，收入目标应该是大目标，没有饭吃还谈什么理想？制作人要做的应该是有意地控制演讲中商业宣传，让听众感到舒服、有收获的前提下，适当照顾赞助商的利益。此外，作为公开的大会，在话题选择上也得考虑受众。会后有人问，为啥今年ScrumGathering大会技术类话题这么少。其实也是有意为之，好几位朋友的技术类话题都忍痛拒掉，因为我们了解参会听众的背景和兴趣所在，知道他们想听什么，满足客户才是第一位。我知道社区里每个人都有自己的喜好，但是一定不能脱离大方向。


和讲师的打磨过程中，我从一开始就确立了两点原则。第一，过往很多大会由于时间关系，仅仅与讲师通过ppt和邮件沟通，很少电话交流。但是，只有面对面的沟通才是最有效的，敏捷大会的组织工作，一定要践行敏捷价值观。于是我从一开始坚持与每个讲师逐一电话沟通方向和内容，每个讲师至少经历了两轮电话沟通。第二，关于制作方向，我认为，敏捷在国内讲了很多年，做了很多年，关于团队和技术实践已经很多了。但是如果要更大地发挥敏捷的力量，要跳出在研发团队中进行转型的想法，把敏捷思想扩展到产品研发和组织文化中去，甚至是每个人的生活。这个基调从一开始也和每个讲师都讲明了，有了统一的基调，整场大会的演讲才更会像一个整体，而不是大杂烩。

从3月份不足10个候选话题，到4月份报名的有30来个话题，虽然将原计划的1个track加到了2个，最终还是忍痛又拒掉了一半。
第二轮沟通是与评委路宁、Bob、Joseph、吕毅分别与讲师沟通的，他们每人负责几个话题，而我则是全部参与。那段时间真是昏天黑地，每天晚上不论是哪个城市，整晚全部在skype上，和讲师沟通完再和评委讨论。


这样做的好处是我个人能掌握完整的信息，可以快速地做出合理和果断的决策。而吕毅也指出这样的弊端，那就是不大容易Scaling，如果话题数量再多，的确还需要进一步思考更好的工作方式。

无论如何，在会后的回顾中，大家还是认可这种最小组织、快速决策的形式。这也正是敏捷中不断提倡的“小而美”团队的一次实践。
